Николай Мисюров: Мать была на Дальнем Востоке. Его [отца] забрали с Дальнего Востока, с Комсомольска-на-Амуре.
Андрей Самохоткин: А их туда сослали?
Николай Мисюров: Их не сослали. Их когда начали кулачить… Андрей Филиппович же был комсомолец, потом коммунист, понимаешь? Но он был в другом районе. Был Никитовский район. Никитовка есть тут слобода где-то недалеко. В Никитовском районе он был. Даже в НКВД он, кажется, в то время работал. А приехал сюда в Валуйки зачем-то… Да по поводу раскулачивания… А тут списки увидел, ну, в районе ж тогда списки просматривали по селам, где кого кулачить. И он быстренько глянул — Ромашовка. Дед первый на раскулачивание. Дед Филька. А первый почему? Потому что он с царского времени зажиточно жил, понимаешь? Еще при помещике уже жил он более или менее… И они вот это самое… Он бегом в Ромашовку и деду говорит: «Ты первый на раскулачивание и на высылку, немедленно сдай скот увесь, инвентарь увесь, и добровольно вступи в колхоз». Дед прям на другой день… Дед на другой день прямо быков усех, лошадей, — всё повел в колхоз. «Я вступаю в колхоз, все сдаю». Мельница у него ветряная была. Мельницу… Ну, все сдал в колхоз, короче говоря… А все равно раскулачили! Но — не выслали. Ввиду того, что первый вступил, его не выслали.
Андрей Самохоткин: А как же оказались твои родители в Комсомольске-на-Амуре?
Николай Мисюров: А они ж лезли в хорошие к власти. Власть любила бедняков, рабочий класс. Тогда — что ты! — рабочий класс — это всё! И началось строительство ж Комсомольска-на-Амуре, строился ж Комсомольск-на-Амуре, за него только и говорили. И отец взял, завербовался туда как комсомолец. Ну, и жену свою забрал. И то они уехали туда. И два года там прожили. И война началась, его оттуда забрали. А бабушка Оля испугалась там оставаться. Там слух ходил, что японцы нападут, и Дальний Восток отрежут себе: Гитлер до Урала себе заберет, а японцы Дальний Восток до Урала себе заберут. И она побоялась, что ни родню, никого уже больше никогда не увидит, и во время войны, на товарняках, добиралась сюда. Дядь Слава маленький был. С ребенком на руках.
Андрей Самохоткин: Это получается, никто из наших родственников в оккупации тут не жил?
Николай Мисюров: Ну, как не жили. У меня две тетки было тут, они жили. У одной муж танкист был — под Киевом сгорел в танке. А другой без вести пропал.
Андрей Самохоткин: А тетки что-нибудь об оккупации тебе рассказывали или нет?
Николай Мисюров: Об оккупации рассказывали что. Семейство было одно — был ярый до войны комсомолец он. Ну, он был как — сухорукий. Рука одна как бы усохшая была, тоньше, другая толще. Его на войну не забрали.
Андрей Самохоткин: А как его звали?
Николай Мисюров: А я не знаю, не помню. Я ж его не видел, не знаю. Это по рассказам. А он был ярый комсомолец. Лез с шкуры — так верно служил комсомолу. Зашли немцы — он сразу пошел служить в полицию. И дослужился до какогось чина в полиции, что его из Ромашовки, из рядовых полицейских перевели в Герасимовку — есть возле Уразово деревня. В Герасимовку, чи начальником полиции. Там был участок полиции, он начальником там был, понимаешь? И куда он делся потом, никто ж не знает. Наши прошли войска. А брата его… Он полицаем был тоже… Но хуторяне заступились. Хотели расстрелять его солдаты наши. Хуторяне заступились. Говорит, он ни одного человека не обидел, никому вреда не делал, его немцы заставили, вот он и пошел в полицию. Его не расстреляли. Десять лет дали, и на севере он сидел. Отсидел, домой вернулся. Того я помню.
Николай Мисюров: А этот же гад… После войны, прямо сразу… Его отец, уже пожилой, завербовался на Сахалин и уехал. Жил-жил на Сахалине, в шестидесятых годах приехал с Сахалина, уехал на Донбасс жить. В Ромашовке и не остался жить. Уже старый дед! В Ромашовке прошел слух, что он ездит вслед за сыном, за тем, что в полиции начальником был, понимаешь? Значит, тот, видимо, удрал на Сахалин, ему как-то сообщил или, может, письмо написал, записку какую-нибудь. И он уехал на Сахалин, шоб рядом с сыном же жить. Потом тот уехал на Донбасс, и он уехал. В Ромашовке побыл, пока узнал, где он на Донбассе, и тоже на Донбасс перебрался. Значит, тот прожил жизнь, всю жизнь тут, сын его. Это люди так говорят. КГБ хреново искало.
Николай Мисюров: Того б расстреляли б сразу. Того, говорят, и плетью бил людей кое-кого, понимаешь? Были такие, шо жаловались, шо плетью бил. А тогда достаточно было пожаловаться, чего? Сразу смерть. Стреляли их сразу.